---
published: false
layout: post
title: "悟透了什么，人生才能大彻大悟？"
categories: 杂谈
banner:
  video: https://vjs.zencdn.net/v/oceans.mp4
  loop: true
  volume: 0.8
  start_at: 8.5
  image: https://bit.ly/3xTmdUP
  opacity: 0.618
  background: "#000"
  height: "100vh"
  min_height: "38vh"
  heading_style: "font-size: 4.25em; font-weight: bold; text-decoration: underline"
  subheading_style: "color: gold"
excerpt: "悟透了什么，人生才能大彻大悟？"


---

01.
如果你条件一般，就早点结婚。
很多人都告诉你一定要晚一点结婚，但没人告诉你，如果你条件一般，这辈子也没有什么赚大钱的机会，和普通上班族一样，那你就早点结婚，不然年纪越大，钱也没赚到，家也没成，到时候你的选择就会越来越少。

02.
观察一下身边真正的有钱人，就会发现他们有一个共同的特点：
“就是明明知道这个人不行，但是他不提醒、不指点不好为人师 ，即便是他的认知经验都超过了对方，他也不会给对方的提建议。 ”

你知道为什么吗？
因为无论你指点、说教都是需要消耗能量的，情商最低的行为就是不停的讲道理，智者戒口，愚者指点江山。

能说服一个人的从来不是道理，而是南墙。
能点醒一个人的从来不是说教，而是磨难。

03.

建议所有畏手畏脚的年轻人，反复阅读这句话：
“所有人的看法和评价都是暂时的，只有自己的经历和成绩是伴随一生的。几乎所有的担忧和畏惧，都是来源于自己的想象，只有你真的去做了，才会发现有多快乐。”

04.

带你赚钱的人，约你学习的人，和你谈人生的人，和你聊理想的人，处处为你加油打气，希望你越来越好的人，这才是贵人。

故意在人多的时候训你的人，是做给别人看的，你别往心里去，他是小人，在没人的时候，才骂你跟你交心的人，千万要记住，他是你的贵人。

真正的贵人，会鼓励你，指引你，帮助你，能开拓你的眼界，纠正你的格局，带给你正能量。

05.
一个女生的一生，其实最应该学会的，不是挣钱也不是打扮自己，而是无论遇到多大的风雨，都有让自己快乐起来的能力。
出生你没办法，选择婚姻有时候靠运气，唯一能让自己过好这一生的，就是具备调整自己情绪的能力。

如果父母疼爱，良人相伴，那就不闹不作好好珍惜，如果亲情淡薄遇人不淑，那就为自己而活，生命已然那么苦涩，更没有必要让自己，闷闷不乐。

06.
世界上其实没有什么能让人茅塞顿开的大道理，那些只不过是让人暂时舒缓的安定剂。真正能让你蜕变的，只有坚韧不拔的意志，持之以恒的决心，以及对世间万物的好奇。

08.
无论发生怎样的变故，不要打破生活原有的规律，要按时吃饭，按时睡觉。

09.
钱能解决90%的烦恼，另外的10%还可以用钱来延缓。

10.
学到的一个强者思维：
你不用向我道歉，这段关系的每一天都是我主动选择留下，和你没有关系。结局赌输了，都是我作为成年人应该要背负的责任，我认。不要把自己当弱者，就没有矫情，没有内耗，就能时时东山再起。

不只是感情，工作关系也是，合作关系也是，少埋怨他人，都是成年人自己的选择。

11.
很喜欢《人世间》里的这段台词：
“走得越远，见识越多，认识的人越多，你就越能体会到，人这一辈子，你真的在意的，同时又在意你的人，就那么几个。这几个人，就是你全部的世界。”

人一辈子，能遇见那么几个真心相待的人真的就足够了，这世上让你觉得新鲜的东西很多，但让你感到安心的东西却很少，这茫茫星球人山人海，我们能遇见，能相识，能相伴，可以看作是命运， 或者说的更厉害一点，是奇迹之一，真的要好好珍惜。

12.
放下助人情节，尊重他人命运。
村里的老人活到九十多岁，最大的原因就是不多管闲事，烂泥烂的好好的，你非要给他扶上墙，咸鱼躺的好好的，你非要给他翻个身。一块朽木，你非要把它雕成才，克制自己去纠正别人的欲望，不要随意介入别人的因果。

社会的游戏规则，一层一层的难度系数和代价，都锁死着不同的人，层层递进。才会有这么一句话：成年人，最终是被筛选出来的。你能赚得到多少钱，不是时间熬出来的，是社会中的他人，把你筛选出来的。

13.
母弱出商贾，父强做史郎，族旺留原籍，家贫走他乡。父母弱，就要学着做生意去改变命运，父母强，就要学会背靠大树去入仕为官。如果宗族很强，就利用家族名望在本地发展，那如果家境贫寒，就需要远走他乡去寻找出路了。

14.

我听到过一句很棒的很有力量的话：
就是叫允许一切发生。一切的发生，本身你就是不可能去阻挡它的。你害怕也这样，不害怕也这样，所以我选择让它过去，不去再跟它较劲。

当你允许一切发生了之后，你就会变成一个比较柔软的人，放松的人。佛法上有一句话叫境随心变，所有的这些不愉快的东西，你把它放在死亡面前你都可以包容，你都可以解释，你就通了你就不会过得那么拧巴了。

15.

我很喜欢罗素的一句话： “屏蔽力”是一个人最顶级的能力。任何消耗你的人和事，多看一眼都是你的不对。

16.
无论是什么关系，提供不了情绪价值，给予不了经济支持，给不了正面陪伴，三点不占一样，舍弃才是明智之举。

18.
我觉得女生应该把对男生心动的点放在：
真正尊重女性，学习能力强，行动能力非常强，言出必行，对自己个人规划清醒有目标对个人感情生活有要求，不受原生家庭限制，愿意带领女生成长、滋养扶持等个人优秀品质上.

而不是放在:长得帅、会打扮，对自己细致体贴、无底线包容，全方位保姆式提供情绪价值，早请示晚问候、情话说的好，懂吃喝玩乐等变量大且消耗型的特质上。


19.
我从未见过一个早起、勤奋、谨慎、诚实的人，抱怨命运不好的。 但努力是一件特别需要沉下心来长久坚持的事。它成长的土壤需要一个人单打独斗，忍受无数个孤 独和寂寞的日子。心可以碎，手不能停，该干什么干什么，在崩溃中继续前行，这才是一个成年人该有的素养。


20.

近几年明白了一个道理： “就是人完全不需要太懂事的，你只要形成自己的一套行事风格，并发自内心不觉得有任何问题， 那你身边人就会自己调整、变换出一种能和你相处下去的模式和心态。 你不想想办法，别人就想想办法，非常神奇，这叫“想办法”守恒。


21.
永远不抱怨，一个人成熟的标志，就是把“这件事为什么发生在我身上"的怨念，转变成“这件事是为了教会我什么"的觉醒。当你换个角度看世界，你会发现：一切都是最好的安排。

22.

你的角色并不是要永远让所有人高兴，不要觉得拒绝别人就像犯了天大错一样，自己感受最重要多多关注自己的感受，会少一点内耗的。

23.
一定要避免成为没有价值的好人。虽然这种人往往看起来很有人缘，但是，所谓的人缘，不过是别人不想做的事情推给他做，别人产生情绪垃圾的时候，把他当成倾泻的垃圾箱和树洞。这种人看起来很受欢迎，实际上最卑微。


24.

看到自己认可的回答我总会点一个赞，这个赞其实并不是给答主点赞，更是给想要改变的自己点赞，同时培养了赞美的好习惯。

25.
大怒伤肝、大思伤脾，大忧伤肺只、大恐伤肾暴躁会留在子宫里，郁闷会留在乳房里，压力会存在肩颈里，委屈会留在肠胃里，看似是在生闷气，其实是在伤害自己的身体，有时候你越憋着，凡事都为他人考虑，委屈只留给自己，你就越容易出问题!

26.
控制好负面情绪和负面思想，毕竟除了带给你更多痛苦以外没有多大意义。如果负面可以带给你动力，那么为什么不多找一些正面让自己舒服的动力。(不要陷入恶龙的怪圈里)


27.
高学历带来的好处远比我们想象的多。
读书读得好，真的能改变命运，最起码在出社会的前5年里，学历都会被拿来比较，除非你有过人的天赋和能力，不然走到哪，都会被人拿来比较。


28.
人生没有意义，不稳定才是常态。生而为人，不过是地球借我100斤原子分子只来这人世间体验几十年，再还回去。

地球根本不在意人类的生死，太阳熄灭了宇宙也无所谓。个人的悲欢离合和喜怒哀乐别说放到宇宙里，就是放到人类历史里，都没有意义。

人的痛苦，无非就是，想不出，做不到，拿不起，放不下。要保证这些，一个月只要收入1500块足够了，劳动三天，摸鱼两天，就能过上明末只那个农民梦寐以求的生活。人活着只需要，水，食物，空气，保暖以及安全

超出这之上的游戏规则，是上层人给下层人制定的机锁，是束缚。权利，金钱，地位，婚姻，都是。

29.
人类所有真实的快乐，一定是恒久的努力。那些瞬间的满足、短暂的享乐之后便是无尽的空虚。这世上真正有价值的事情，从来都不是轻松就能达到的，你必须克服懒惰、克服急躁、克制你一蹴而就的妄想，通过自律、克制、努力所实现的人生，才会令人拥有持续的快乐与平和，希望我们都能成为自由又自律的人。

30.
凡事发生，必将利于我。
坚持“我永远是幸存者，而非受害者"的强者心态。同一件事，弱者的关注点永远在于风险和损失而强者则看会往机遇与成长角度去看待。

越把自己当弱者，越容易感受到伤害，丧失主观能动性，自此一蹶不振。

