---
published: false
layout: post
title: "1.AI的坎"

categories: 一起学AI
banner:
  video: https://vjs.zencdn.net/v/oceans.mp4
  loop: true
  volume: 0.8
  start_at: 8.5
  image: https://bit.ly/3xTmdUP
  opacity: 0.618
  background: "#000"
  height: "100vh"
  min_height: "38vh"
  heading_style: "font-size: 4.25em; font-weight: bold; text-decoration: underline"
  subheading_style: "color: gold"
excerpt: "1.AI的坎"
top: 2
---


从18世纪60年代至今，发生了四次工业革命。

第一次工业革命中蒸汽机的发明开创以机器代替手工时代。

第二次工业革命中的电气化提高了生产效率和自动化程度。

第三次工业革命中的计算机和互联网深刻影响了信息处理和传播。

而人工智能的出现,可以看作是第四次工业革命的产物。其背景包括:

什么是人工智能？
人工智能（Artificial Intelligence，AI）是一门研究如何让机器具有智能的科学，它涉及到计算机科学、数学、逻辑、心理学、生物学等多个学科。人工智能的研究目的是通过探索智慧的本质，扩展人类智能——促使智能主体会听（语音识别、机器翻译等）、会看（图像识别、文字识别等）、会说（语音合成、人机对话等）、会思考（人机对弈、专家系统等）、会学习（知识表示，机器学习等）、会行动（机器人、自动驾驶汽车等）。

人工智能可以按照其可应用性分为专用人工智能和通用人工智能。专用人工智能是指面向特定任务或领域的人工智能系统，它们通常只具备局部的智能水平，但在某些方面可以超越人类。通用人工智能是指可以处理任何问题和任务的人工智能系统，它们具备与人类相当或更高的整体智能水平，但目前还没有实现。

人工智能的起源
人类对于创造类似自己的生命或机器的想法可以追溯到古代神话和传说中。例如，希腊神话中的波塞冬创造了第一个马，赫菲斯托斯制造了金属巨人塔罗斯，代达罗斯设计了会飞翔的木偶伊卡洛斯等。在中国古代文化中，也有许多关于制造生命或机器的故事，例如《西游记》中的铁扇公主和牛魔王制造了七十二座芭蕉洞，其中有各种各样的机关和傀儡；《聊斋志异》中的蒋氏制造了一个木偶娘子；《搜神记》中的阮士忠制造了一个铜鸟等。

随着科学技术的发展，一些先驱者开始尝试用机械或电子设备来模拟或实现一些简单的智能功能。例如，17世纪末至18世纪初，瑞士钟表匠皮埃尔·雅克·德罗制造了一些自动玩偶，如会写字、画画和弹奏乐器的机器娃娃；19世纪初，英国数学家查尔斯·巴贝奇设计了差分机和分析机，被认为是现代计算机的先驱；20世纪初，美国发明家雷蒙德·斯科特制造了一些电子音乐设备和语音合成器等。

20世纪40年代以后，基于抽象数学推理的可编程数字电脑的发明，使一批科学家开始严肃地探讨构造一个电子大脑的可能性。例如，1943年，美国神经科学家麦卡洛克和逻辑学家皮茨提出了神经元的数学模型，为后来的神经网络和深度学习奠定了基础；1948年，英国计算机科学家艾伦·图灵提出了图灵测试，为评价机器智能提供了一个标准；1950年，美国数学家克劳德·香农和英国数学家约翰·冯·诺伊曼分别发表了关于信息论和自动机理论的论文，为人工智能的理论基础和实现方法提供了重要的启示。

​1950年英国著名数学家，计算机科学家图灵在其论文⁽¹⁾中提出：“机器是否能够表现出与人类一样的智能？”，为了回答这个问题，他提出了一个实验，即图灵测试。  

此时，大洋彼岸的新中国刚成立一年，万事百废待兴。  

1956-1966可谓人工智能的黄金十年。  

1956年的达特茅斯会议，被认为是人工智能领域的创始会议，共同探讨并提出了人工智能的研究方向和目标。  

同一年，约翰·麦卡锡提出了“人工智能”这个术语。从此，人工智能概念正式诞生。

1957年，弗兰克·罗森布拉特发明感知机。但此时的他还不知道他的感知机将会成为第一次AI寒冬的导火索。

1962年,Arthur Samuel制作出可以下棋的电脑程序,实现了机器学习。
1965年,Weizenbaum开发出ELIZA对话系统。

1969年马文·明斯基等人指出弗兰克·罗森布拉特发明感知机无法解决异或问题。

这一发现导致人们开始对人工智能失去信心，人工智能开始步入漫长的寒冬。

而此时的中国正在开展无产阶级文化大革命运动。

从今天的视角看，其根本原因是感知机是一个线性分类器，不能对非线性数据进行分类。

这一发现暴露了感知机和早期连接主义人工智能的局限性。但这并不意味着人工智能本身存在障碍，它也促进了新的神经网络算法的产生,为后来兴起的深度学习埋下了伏笔。

1980年出现的专家系统是一种模拟人类专家进行推理和解决问题的人工智能程序。其目的是将专家的领域知识和经验编码成系统,从而取代人工解决特定领域的问题。

但专家系统无法兑现被高度夸大的诺言,未能推广到更多领域，导致AI进入第二次寒冬，从上世纪80年代后期到90年代初期,大约维持了10年左右。

而此时的中国正在进行改革开放，大力发展经济。

1990年，随着互联网的发展，数据的获取变得容易，AI又回来了。

1997年,二番战，IBM的深蓝超级电脑击败国际象棋冠军加里-卡斯帕罗夫。这标志着游戏人工智能系统取得重大进展。

1998年,Yann LeCun团队提出的卷积神经网络LeNet,为后来的深度学习奠定基础。但当时人工智能仍处于相对冷清的时期。

同时受限于算力和数据。


2012年,AlexNet在视觉识别竞赛ImageNet中获得历史性的胜利,深度学习开始流行。

2016年,AlphaGo击败李世石,标志着深度学习在复杂游戏中的应用取得突破。这些事件将人工智能推向广泛关注的中心舞台。

2022年，生成式AI席卷全球。

从18世纪60年代至今，发生了四次工业革命。

第一次工业革命中蒸汽机的发明开创以机器代替手工时代。

第二次工业革命中的电气化提高了生产效率和自动化程度。

第三次工业革命中的计算机和互联网深刻影响了信息处理和传播。

而人工智能的出现,可以看作是第四次工业革命的产物。其背景包括:

通过AI的发展历程可见，任何一种新兴技术的发展都不是一蹴而就的。AI的发展并没有因为寒冬而戛然而止，实时证明人工智能是大势所趋。

**注意：上述对于中国事件的罗列，只为在时间上的参照**

人工智能发展历程中出现过两次所谓的“AI寒冬”(AI winter)。

第一次AI寒冬:
时间:1974年 - 1980年
原因:1960年代末,人工智能研究出现过热潮,各国政府和公司对人工智能技术前景充满乐观预期,大量投资人工智能研究。但到了1970年代中期,由于当时的技术水平限制,人工智能系统很难实现复杂的智能行为,没有达到预期目标,投资者和政府对人工智能研究的兴趣和资金大幅下降,导致第一次AI寒冬的到来。

第二次AI寒冬:
时间:1987年 - 1993年
原因:1980年代初,专家系统(expert system)和机器学习在一定程度上重新唤起了人工智能的希望。但1980年代中后期,专家系统的局限性暴露无遗,再次导致了投资兴趣和研究资金的下滑,人工智能领域再次陷入低谷,即第二次AI寒冬。


**单层感知机无法解决抑或问题，帮我讲一下这个事件的来龙去脉，这个是第一次AI寒冬导火索吗？**
理解这部分历史需要分几个步骤:

单层感知机的局限性: 在模型上,单层感知机只能学习线性可分函数。但对于异或(XOR)等问题,因为其输入和输出之间是非线性关系,单层感知机无法很好地解决。这成为单层感知机的一个重要局限。
XOR问题的提出: 1969年,Marvin Minsky和Seymour Papert在其著作《感知器》中指出了这一点,并以XOR问题为典型例子,说明感知机在处理这类非线性问题上的局限。这一论述在当时产生了比较大的影响。
AI寒冬的原因: XOR问题的提出揭示了早期连接主义模型的局限,这只是人工智能初期过高预期无法达成的诸多原因中的一个,并非是唯一或主要原因。当时技术条件限制,人工智能距离真正实现人类智能还有很大差距。投资者对此失望,才导致了20世纪70年代的第一次AI寒冬。
所以并不能说XOR问题是直接导致第一AI寒冬的根源,它只是成为这股寒流中的一个典型例子而已。解决XOR问题的方法后来促成了多层神经网络等技术的产生。

