---
published: false
layout: post
title: "0.序"
categories: 我的AI新书
banner:
  video: https://vjs.zencdn.net/v/oceans.mp4
  loop: true
  volume: 0.8
  start_at: 8.5
  image: https://bit.ly/3xTmdUP
  opacity: 0.618
  background: "#000"
  height: "100vh"
  min_height: "38vh"
  heading_style: "font-size: 4.25em; font-weight: bold; text-decoration: underline"
  subheading_style: "color: gold"
excerpt: "序"
top: 2

---

我是从2019年开始接触人工智能，那一年国内开始掀起AI浪潮，我想那段时间会有很多人和我一样开始转向AI，还好，对于学技术的人来讲，不需要专一，就是什么流行学什么，这完全没有问题。

但对于如何学AI却是一个难题，当初头脑一热投向AI，以为AI就像学一个框架一样简单，但后来逐渐明白，AI是一个涉及多学科的应用，其中数学是永远无法抚平的伤。

我是从2023年开始写微信公众号，写公众号地目的就是要开启一份副业赚钱。一开始并不知道要写什么。名字也是几经更改。改着改着主题也就明确下来了，也就是我现在经常说的：我要和大家分享人工智能数学原理与应用。说着说着也就当真了。

但是，这个主题很大啊！有的人只关注我分享的线性代数，概率与统计相关的文章，有的甚至只是为了应付大学线代考试。有的则只看应用相关的内容，属于实践派。

正是因为主题大，所以很难覆盖全部。另外，每次写的文章也毫无章法，用到哪就学到哪，学到哪就写到哪。

这对于读者来说是不负责任的。

东一块西一块的零砖瓦碎，如同嚼蜡一般不能得其全貌。学东西可以从易到难，从整体到细节地啃。但知识要有连贯性，要从一而终，连贯的去学。要先知道它是什么，处于整个知识体系的哪个部位。然后进入下一个阶段，逐步地去挖细节。

对于这么大的一个主题，正好是一本书的体量。

我首先要写人工智能的发展史，学了那么久，用了那么久，不能对AI的过去一无所知，但了解过去又能有多大的作用，我也说不清楚，也许可以作为一点谈资吧。

既然人工智能的背后是数学，接下来就讲数学，但除了AI所用到的数学外。我还想扩大开来，介绍数学的分支体系，帮你梳理一下你从小学到工作整个过程中，数学陪你走过的路。

虽然当下神经网络当道，但传统机器学习算法仍不可轻言忘记，它作为AI长河中的重要一环，即便在当下，某些场景它仍然有一席之地，所以我会用一整个篇章来介绍机器学习的历史，都有哪些成员。

最后当然是神经网络了，包括当下十分火热的生成式AI。

另一个刺激我写书的原因是我拥有了属于自己的博客网站。

这就像小孩子渴望邻居的玩具枪一样，作为一个程序员对它垂涎已久。

在自己的网站写文章，和发表到别的平台相比，有家的感觉。
**千万忽视评论区**
你不会的肯定有一部分人也不会，肯定有一部分人会，不会的那一部分有人会提问，会的那一部分就回答了，你就做了顺风车，或者你当一会雷锋去提问。

除了本篇内容外，有的人肯定会提一些相关或者扩展性的问题，这样你就又坐了一回顺风车。

所以，千万别忽视评论区。

大家在读书的时候，都会看别人推荐的序，我的偶像黄家驹在1991年香港红磡体育馆生命接触演唱会上说过这么一句话：“以往别人的演唱会都有很多嘉宾，但我们beyond没有什么大面子，请不来嘉宾，今天全场在坐的各位就是最大的嘉宾”。


那么，我也请不来大佬为我写序，但我真诚的希望，每一个这本书的读者就是我最尊贵的嘉宾。


**关注文章顺序**

一篇文章标题是该文的概括。
一个系列文章的标题，具有了时序性。


在正式介绍李沐大神的课程之前，我先说两句。

我从2022开始写微信公众号，其实一开始也不知道要写什么，当时正赶上AI热潮，索性就写这个吧。
当时给自己立了一个很大的目标：专注人工智能数学原理与应用，一开始当然迷茫，但写着写着也就当真了，所以信念这东西不怕你没有，就怕常嘀咕。
到现在已经一年有余，你可能已经发现了，我的文章总是东扯扯，西望望地，就是因为设定的范围太大了，数学原理是理论，应用是实践，不光是AI，所有其他学科也就这点东西。

这么发文章是有很大弊端的，尤其是对初学者，文章没有连贯性，就没办法帮读者形成体系。

这就像玩拼图游戏一样，如果让你盲拼，不告诉你要拼什么，大部分人只能一个挨着一个的去拼，但如果你很熟悉要拼什么，那么随便拿一个，你都知道它大概在什么位置。

所以，我想要让大家

首先，我要讲数学的发展历史。

其实数学就在我们身边，从小学到大学，所学的各种定理，公理。把他们串联起来就是一部血泪数学史。

如果我问你毕格达拉斯定理是什么？相比很多人都不知道，但如果我说勾股定理呢？很多人都会一拍脑门恍然大悟。

勾股定理出自古希腊时期，相比大家对这个时间点也没有概念，此时我国正处于周朝，更精确的说是东周的春秋战国时期，也就是封神演义所演绎的朝代。

与此同时期的还有“给我一根杠杆，我就能撬起整个地球”的阿基米德。

我们整体上称这段历史为古代数学。

之后就是中世纪数学，但随着古希腊的衰败，中世纪数学已经转战古阿拉伯和印度。

随着文艺复兴的兴起，近现代数学也随之产生，这一时期产生了大批的数学家，牛顿，爱因斯坦，高斯等等。



着重讲线性代数，概率与统计，微积分的起点。
讲了原理，接下来就要讲应用了，人工智能相对数学要年轻的的多，其本质我认为是人性贪婪的产物，也是人不断追求科技带来红利的产物，第一次工业革命，机械取代了人力，第二次工业革命电力提升了生产效率，第三次工业革命，信息技术拉近了人的距离。AI就是第四次工业革命。
1596年一次会议提出了人工智能的概念。
两次寒冬。

除了时间的连贯性外，还要讲结构的连贯性。

人工智能就是让机器富有人的智能，人有眼会看，所以才有了计算机视觉，人不光会看，还能听读说，所以才有了自然语言处理，大模型这个罗马不是一天建成的，随着起初的语言模型，例如，马尔可夫概率图模型，带隐变量的自回归模型，到RNN，GRU，LSTM，再到最终的自注意力Transformer。

当你在学习过程中发现越来越多的问题涌现出来，被越来越多的未知所困惑，感到沮丧时。
我反而要恭喜你，你可能要跃迁到下一个层级了，能提出问题，发现问题正式能力突变的必经之路。
我给你举个例子，为什么无知者无畏？为什么小孩不怕走坟地？因为他们心里干净，脑子里没有那些乱七八糟的东西。