---
layout: post
title: "1.AI的坎"
categories: 我的AI新书
date: 2023-09-20 00:00:00 +0800
banner:
  image: "/assets/images/new book/1/banner.jpeg"
excerpt: "1.AI的坎"
---

$$\\frac{a}{b} +\\sqrt[3]{a+b} +\\int _{b}^{a} dx+\\overbrace{a-b}^{n+1} +\\widehat{ABC} +\\Uparrow H_{2} 0\\Uparrow$$

$$\int _{b}^{a} f'( x) dx=f( b) -f( a)$$


$$u^{i+1}=\\frac{\\pi (p^i)^{y_i}(1-(p^i))^{1-y_i}}{\\pi (p^i)^{y_i}(1-(p^i))^{1-y_i}+(1-\\pi) (q^i)^{y_i}(1-(q^i))^{1-y_i}}$$

​1950年英国著名数学家，计算机科学家图灵在其论文⁽¹⁾中提出：“机器是否能够表现出与人类一样的智能？”，为了回答这个问题，他提出了一个实验，即图灵测试。  

此时，大洋彼岸的新中国刚成立一年，万事百废待兴。  

1956-1966可谓人工智能的黄金十年。  

1956年的达特茅斯会议，被认为是人工智能领域的创始会议，共同探讨并提出了人工智能的研究方向和目标。  

同一年，约翰·麦卡锡提出了“人工智能”这个术语。从此，人工智能正式诞生。

1957年，弗兰克·罗森布拉特发明感知机。

1962年,Arthur Samuel制作出可以下棋的电脑程序,实现了机器学习。
1965年,Weizenbaum开发出ELIZA对话系统。

1969年马文·明斯基等人指出弗兰克·罗森布拉特发明感知机无法解决异或问题。

这一发现导致人们开始对人工智能失去信心，人工智能开始步入漫长的寒冬。

而此时的中国正在开展无产阶级文化大革命运动。

从今天的视角看，其根本原因是感知机是一个线性分类器，不能对非线性数据进行分类。

这一发现暴露了感知机和早期连接主义人工智能的局限性。但这并不意味着人工智能本身存在障碍，它也促进了新的神经网络算法的产生,为后来兴起的深度学习埋下了伏笔。

1980年出现的专家系统是一种模拟人类专家进行推理和解决问题的人工智能程序。其目的是将专家的领域知识和经验编码成系统,从而取代人工解决特定领域的问题。

但专家系统无法兑现被高度夸大的诺言,未能推广到更多领域，导致AI进入第二次寒冬，从上世纪80年代后期到90年代初期,大约维持了10年左右。

而此时的中国正在进行改革开放，大力发展经济。

1990年，随着互联网的发展，数据的获取变得容易，AI又回来了。

1997年,二番战，IBM的深蓝超级电脑击败国际象棋冠军加里-卡斯帕罗夫。这标志着游戏人工智能系统取得重大进展。

https://cloud.tencent.com/developer/article/1075595


1998年,Yann LeCun团队提出的卷积神经网络LeNet,为后来的深度学习奠定基础。但当时人工智能仍处于相对冷清的时期。

同时受限于算力和数据。


2012年,AlexNet在视觉识别竞赛ImageNet中获得历史性的胜利,深度学习开始流行。

2016年,AlphaGo击败李世石,标志着深度学习在复杂游戏中的应用取得突破。这些事件将人工智能推向广泛关注的中心舞台。

通过AI的发展历程可见，任何一种新兴技术的发展都不是一蹴而就的。AI的发展并没有因为寒冬而戛然而止，实时证明人工智能是大势所趋。

**注意：上述对于中国事件的罗列，只为在时间上的参照**

