---
published: false
layout: post
title: "双流网络视频分类论文"
categories: 我的AI新书
date: 2023-09-21 00:00:00 +0800
excerpt: "双流网络视频分类论文"
---

牛津大学
https://www.bilibili.com/video/BV1mq4y1x7RU/?spm_id_from=pageDriver&vd_source=14011b7fd9822163ee46211772e57565

**Andrej Kapathy**:目前计算机视觉在图像领域貌似止步不前了，大家费劲脑筋的去在ImageNet和COCO上刷分，堆了很大模型，用了很大数据，但效果却不是很明显，所以需要新的框架：视频。
因为视频的形式更多样。包含更多的信息。

双流网络被视为视频理解的开山之作。

Deep Video虽然用卷积神经网络对视频分类，但效果不好，甚至不如手工设计的特征。

所以，才有了双流网络的出现。  

双流网络解释了不是神经网络不行，而是你没用对。

从此以后，神经网络在视频理解领域扎根了。

该论文收录于2014年NeuIPS。

改论文一共9页，但实现细节就占了一整页，因为在当时，训练一个神经网络并不是一件容易的事。

论文的标题：Two-Stream Convolutional Networks for Action Recognition in Videos

**为什么要做动作识别？**
对人的动作更感兴趣，机器人的操控，AR，VR游戏具有指导意义。
数据收集也更容易，篮球，足球，打扫卫生，健身视频。


**什么是双流网络？**
顾名思义，也就是使用了两个卷积神经网络。

传统做法是将一些关键帧依次送入卷积网络，然后合并，最后经过SoftMax分类得出类别信息，或者是将视频帧视为作为一个整体送入网络。


但效果不好，甚至不如手工设计的特征。

作者发现，之所以一个卷积神经网络无法处理视频问题，是因为卷积网络善于提取局部特征。不擅长视频移动规律。


既然你不擅长，那我就帮你提取好，也就是帮你提取光流信息。  

网络就只需要学习光流和动作的影射了。这是CNN擅长的事。  



双流网络=空间流网络+时间流网络。
空间流关注局部信息，时间流网络关注动作信息。  

空间流网络输入单帧的图片，输出一个概率。

时间流网络输入光流图片，输出一个概率，最终加权平均作为最终的输出概率。


**光流是什么鬼？**
视频里物体是怎么运动的。不变的是背景，运动的有色彩。

**摘要**
使用CNN视频动作识别，难点是如何学习静态的外观，以及运动的时序信息。

既然CNN具有天生缺陷，那就用手工信息来填补，也就是后面所说的光流信息。


该论文的第一个贡献是提出了一个双流网络，一个空间流，一个时间流。第二个贡献是使用少量数据取得不错的效果，最后一个贡献是multi task，使用两个数据集训练骨干网络。  

**引言**

与图片数据增强相比，视频提供了一种很自然的数据增强数据。

受到人脑视觉系统启发。

**相关工作**
视频被图像领域推动。

一种以往的传统方法是基于时空，后续发展成3D卷积网络。  
另一种以往的传统方法是基于手动提取的光流信息，后续发展成双流网络。  


从传统方法找灵感。  


一种以往的神经网络方法是关键帧 Deep Video。

3D卷积核2D卷积一帧一帧处理效果一样。没有抓到运动信息。  

让大家意识到运动信息有多么重要。  

空间流网络识别主题：篮球，人
时间流网络识别运动：踢，拍

光流长什么样？
水平方向位移，竖直方向位移。
每两张图片生成一张光流信息

怎么叠加光流？
一种是Stack。


如何提取光流信息？

预处理光流信息

类似AlexNet网络结构